---
title: WSL2
date: 2021-11-13 09:55:38 +0800 
categories: [Tools]
tags: [Linux]     # TAG names should always be lowercase
toc: true
---

# 1. WSL2 安装和配置

之所以开始折腾WSL2，是因为再也无法忍受在Windows 10上令人崩溃的开发效率了。Simplicity Studio这类基于开源软件的工具的通病是在Windows平台上的性能都不理想。以编译homekit_lightbulb_dmp这个sample为例，Linux平台上大约耗时不到3min，在windows 10上居然可以消耗15min。另外在Linux平台上命令行编译只需要59s。这个是促使我把Simplicity Studio迁移到Linux的原因。奈何工作电脑仍然是Windows 10的系统，最佳的办法是使用WSL2.

## 1.1. 安装WSL2

1. 通过命令`winver`确认版本，要求版本2004以上。
2. 通过`settings`找到`Turn Windows Features on or off`, 勾选以下插件：
   - Virtual Machine Platform
   - Windows Subsystem for Linux

   确认之后需要重启。
3. 在windows商店中安装ubuntu 20.04，安装完成后直接运行。第一次运行时需要设置用户名和密码。

## 1.2. 基本操作

1. 配置windows terminal，比直接运行Ubuntu的terminal好用。
2. 通过`\\wsl$`来访问WSL2的文件系统，其实际路径是`C:\Users\<username>\AppData\Local\Packages\CanonicalGroupLimited.Ubuntu20.04onWindows_xxx\LocalState`
3. 常用命令：
   - wsl --shutdown
   - wsl --list -v


## 1.3. 配置图形化界面
```
export DISPLAY=$(cat /etc/resolv.conf | grep nameserver | awk '{print $2; exit;}'):1.0

export LIBGL_ALWAYS_INDIRECT=1

/etc/init.d/dbus start &> /dev/null
```

## 1.4. 挂在VirtualBox的虚拟硬盘

WSL2中运行GUI程序有一些操作不是很完善，例如Simplicity Studio 5的登陆界面会一直报错，这样会导致无法安装SDK。解决的办法是用virtualBox安装一个虚拟机，在虚拟机内进行这些操作，完成后将硬盘共享给WSL。之所以不直接使用虚拟机，主要是因为WSL2还是比虚拟机快。在非必要的时候，仍然可以使用WSL。

1. 安装virtualbox.
   ```
   sudo apt install virtualbox
   ```
2. 修改`/etc/fuse.conf`，将`allow other`前面的注释去掉。
3. 挂在virtualbox的虚拟硬盘。
   ```
   vboximg-mount --image "/mnt/c/Users/<username>/VirtualBox VMs/Ubuntu20.04/Ubuntu20.04.vdi" --rw --root /home/<user>/mnt

   sudo mount /home/<user>/vol1 /home/<user>/vbox

   ```

## 1.5. 安装Simplicity Studio 5

1. 直接访问在虚拟硬盘中安装好的Simplicity Studio文件夹，运行studio的安装程序。
   ```
   sudo dpkg --add-architecture i386
   sudo apt update
   sudo ./setup.sh
   ```
2. 建议安装一些必要的库。
   ```
   sudo apt-get install -y udev vim wget axel openssh-server net-tools wine-stable make default-jre git ctags cscope libgtk-3-dev firefox libwebkit2gtk-4.0-dev webkit2gtk-driver mesa-utils
   ```

## 1.6. 配置保存
建议直接将如下的配置保存在`/home/<user>/.bashrc`末尾：
```
export DISPLAY=$(cat /etc/resolv.conf | grep nameserver | awk '{print $2; exit;}'):0.0
export LIBGL_ALWAYS_INDIRECT=1

if [ ! -f /mnt/wsl/__xxtestxx__ ]; then
	/etc/init.d/dbus start &> /dev/null
	vboximg-mount --image "/mnt/c/Users/<username>/VirtualBox VMs/Ubuntu20.04/Ubuntu20.04.vdi" --rw --root /home/<user>/mnt
	sudo mount /home/<user>/mnt/vol1 /home/<user>/vbox
	echo "Hello World!"	
	sudo echo 1 > /mnt/wsl/__xxtestxx__
fi


export ARM_GNU_DIR=/home/<user>/SSv5/developer/toolchains/gnu_arm/10.2_2020q4
export PATH=$PATH:/home/<user>/SSv5/developer/toolchains/gnu_arm/10.2_2020q4/bin
export PATH=$PATH:/home/<user>/SSv5/developer/adapter_packs/commander


export https_proxy="http://$(cat /etc/resolv.conf | grep nameserver | awk '{print $2; exit;}'):10809"
export http_proxy="http://$(cat /etc/resolv.conf | grep nameserver | awk '{print $2; exit;}'):10809"

```

<br>

# 2. USB 访问
参考这篇文章[Connecting USB devices to WSL](https://devblogs.microsoft.com/commandline/connecting-usb-devices-to-wsl/)

1. Windows上安装[usbipd-win](https://github.com/dorssel/usbipd-win/releases).
2. 升级WSL2内核。

## 2.1. 升级WSL的内核
WSL的内核是Microsoft提供的，可以在 https://github.com/microsoft/WSL2-Linux-Kernel 这里获取。从[release](https://github.com/microsoft/WSL2-Linux-Kernel/releases)描述中可以看到，5.10.60.1版本开始支持USB over IP，因此可以直接下载这个版本。

1. 下载内核代码。
```
wget https://github.com/microsoft/WSL2-Linux-Kernel/archive/refs/tags/linux-msft-wsl-5.10.60.1.tar.gz
```
2. 安装必要的依赖
```
sudo apt install build-essential flex bison libssl-dev libelf-dev
```
3. 解压内核代码，并切换到该目录，开始编译
```
cp Microsoft/config-wsl .config

make -j8

make modules -j8

make modules_install -j8

make install -j8
```
4. 替换内核。
编译生成的内核是`arch/x86/boot/bzImage`，需要用其替换`C:\WINDOWS\System32\lxss\tools\kernel`这个文件。请注意提前备份。

替换后，用`wsl --shutdown`关闭wsl，然后重新启动，用命令`uname -r`检查版本。

5. 编译USBIP这个工具
```
cd tools/usb/usbip

sudo ./autogen.sh

sudo ./configure

sudo make install -j8

sudo cp libsrc/.libs/libusbip.so.0 /lib/libusbip.so.0
```

## 2.2. 使用USBIPD

### 2.2.1. Windows
用管理员权限，运行powershell
```
usbipd wsl list

usbipd wsl attach --busid 1-3

usbipd wsl detach --busid 1-3
```

# 3. 遗留问题

 - [ ] 对vdi磁盘上的文件修改没有保存下来
 - [ ] USB只有串口能用
